\section{Ausgangssituation}\label{ausgangssituation}

Softwareentwicklung für den Browser ist ohne Zweifel eine komplexe
Angelegenheit. Die Gründe für diesen Umstand sind so vielfältig, dass
darüber eine ganze Forschungsarbeit geschrieben werden könnte. Je nach
Blickwinkel könnte man von der technischen Seite argumentieren und
beispielsweise Designschwächen von JavaScript oder die unflexiblen
Browserplattformen als Bremsklotz der Webentwicklung benennen.{[}1{]}
Oder man könnte die organisatorische Seite betrachten und die vielen
beteiligten Organisationen benennen, die für Standardisierungsprozesse
im Internet zuständig sind.{[}2{]} Oder aber man nimmt die historische
Entwicklung in Augenschein, die dazu geführt hat, dass die technische
Entwicklung der rasanten Evolution im Internet nicht Schritt gehalten
hat. Die Zeiten statischer HTML/CSS Seiten auf einfachen Desktopgeräten
ist mithin noch gar nicht so lange her.

Dennoch tragen alle diese Facetten dazu bei, dass die Entwicklung und
Wartung von komplexen Webapplikationen, wie sie heute Standard sind, mit
enormen Zeit- und Geldaufwand verbunden sind. Die Anzahl der Frameworks,
Werkzeuge und Bibliotheken mit Javascript als Zielsprache ist nahezu
unüberblickbar und wandelt sich in einer Geschwindigkeit, die vielen
Entwicklern Schwierigkeiten bereitet.\footnote{Ein fiktives Gespräch mit
  einem JavaScript Neuling
  https://hackernoon.com/how-it-feels-to-learn-javascript-in-2016-d3a717dd577f}
Auch die Konsumenten und Nutzern der Webdiensten bekommen diese Probleme
zumindest teilweise spüren. Einerseits spürbar in Form von ``Downtimes''
der Services. Andererseits subtil wie etwa durch lange Ladezeiten wegen
aufgeblähtem Quellcode. Frederic Filloux zeigte in einem Blogpost
anschaulich, dass sich in einem Zeitungsartikel der britischen Zeitung
``The Guardian'' zu jedem lesbaren Buchstaben des Artikels über 100
Zeichen Code addieren.{[}3{]}

Aus diesen Grund wurde schon 2013 das ``Extensible Web Manifesto''
proklamiert. Darin wird, kurz gefasst, eine Öffnung der Webplattformen
avisiert, um Webprogrammierung teilweise von Browserstandards zu
entkoppeln.{[}\^{}fn2{]} Drei Jahre später sind diese Ziele in W3C
Spezifikationen konkretisiert worden. Einige dieser neuen Standards
werden bereits nativ in (einigen) Browsern unterstützt.

\section{Zielsetzung}\label{zielsetzung}

Viele populäre Frameworks für den Browser als Zielplattform weisen
heutzutage eine monolithische Architektur auf. Der Grund dafür liegt
unter anderem darin, dass es bisher nicht möglich war einzelne
Browserelemente in ihrem Aussehen und Verhalten zu isolieren. Mit dem
neuen W3C Spezifikation ``Web Components'', die mehrere Substandards
unter sich vereint , Ziel dieser Arbeit soll ein In jüngster Zeit haben
einige Vorschläge für eine ``low-level API'' Ziel dieser Arbeit ist die
systematische Erfassung der neuen Technologien sowie eine praktische
Erläuterung möglicher Architekturmodelle.

houdini https://www.w3.org/standards/techs/components

\section{Vorgehensweise}\label{vorgehensweise}

Den Anfang dieser Arbeit soll eine Analyse der aktuellen Situation der
Frontend Entwicklung aufzeigen. In ihr sollen aktuelle
Architekturmodelle analysiert werden. Außerdem soll dieser Teil vor
Augen führen, warum es bisher nur mit zusätzlichen Schichten der
Abstraktion möglich war einen modularen Aufbau von Web Apps zu
ermöglichen. In diesem Teil sollen auch die Probleme die der Entwicklung
und Wartung dieser Systeme aufzeigen.

Im nächsten Abschnitt der Arbeit sollen die

\subsection[:
https://extensiblewebmanifesto.org/]{\texorpdfstring{\footnote{Ein
  fiktives Gespräch mit einem JavaScript Neuling
  https://hackernoon.com/how-it-feels-to-learn-javascript-in-2016-d3a717dd577f}:
https://extensiblewebmanifesto.org/}{: https://extensiblewebmanifesto.org/}}\label{fn1-httpsextensiblewebmanifesto.org}

title: Microservices im Browser durch Web Components subtitle:
Kombinierte W3C Spezifikationen für plattformübergreifende Browsermodule
author: Jan Peteler, FHWS Würzburg-Schweinfurt,
jan.peteler@student.fhws.de date: November 2016 abstract: \ldots{}

\hypertarget{refs}{}
\hypertarget{ref-Katz2013}{}
{[}1{]} Y. Katz, ``Extend the web forward,'' 2013.

\hypertarget{ref-Walton2016}{}
{[}2{]} P. Walton, ``Houdini: Maybe the most exciting development in css
you've never heard of,'' 2016.

\hypertarget{ref-Filloux2016}{}
{[}3{]} F. Filloux, ``Bloated html, the best and the worse,'' 2016.
